# Установка DBeaver

Процесс установки DBeaver отличается в зависимости от выбранного дистрибутива и операционной системы.

Ссылки для скачивания дистрибутивов:

* [GitHub DBeaver](https://github.com/dbeaver/dbeaver/releases)
* [Сайт проекта](https://dbeaver.com/download/)

## Установщик для Windows или MacOS (рекомендованный способ)

Мы рекомендуем этот способ, потому что он самый простой — установщик уже содержит все необходимые зависимости.

Чтобы установить DBeaver, запустите исполняемый файл и следуйте инструкциям на экране. При этом обратите внимание, что:

* Установщик не меняет никаких системных настроек или настройки установленной версии Java
* Включенный в состав установщика JDK будет доступен только для DBeaver

 Если у вас уже был установлен DBeaver, установщик не поставит программу заново, а автоматически обновит ее до новой версии. 

## Ручная установка на Windows c помощью ZIP-архива

Также вы можете установить DBeaver вручную, то есть без использования установщика:

1. Извлеките содержимое архива
2. Запустите исполняемый файл DBeaver

Обратите внимание на два важных момента:

* **Не распаковывайте архив поверх предыдущей версии**. Заранее проверьте, не стоит ли на вашем компьютере предыдущая версия DBeaver. Если она установлена и находится в этой же папке, обязательно удалите ее до распаковки архива. 

* **Удаление программы не затрагивает настройки**. Все настройки, скрипты и другие необходимые данные хранятся в отдельной папке — обычно это домашняя директория пользователя. Поэтому удаление программы не затронет их.

## Установка DBeaver на Linux

В зависимости от выбранной версии DBeaver исполняемый файл может называться так: 

* `dbeaver-le`
* `dbeaver-ee`
* `dbeaver-ue`

В примере для запуска мы используем `dbeaver-le`.

Чтобы установить DBeaver с помощью Debian-пакета: 

1. Выполните команду `sudo dpkg -i dbeaver-<version>.deb`
2. Выполните команду `dbeaver-le &`

Чтобы установить DBeaver с помощью RPM-пакета:

1. Выполните команду `sudo rpm -ivh dbeaver-<version>.rpm`
2. Выполните команду `dbeaver-le &`

Если у вас уже установлен DBeaver, можете обновить его командой `sudo rpm -Uvh dbeaver-<version>.rpm`.

## Особенности установки в WSL

Если вы используете WSL с Ubuntu 20.04, то при установке DBeaver нужно дополнительно установить библиотеку SWT. 

Сделать это можно командой `sudo apt install libswt-gtk-4-java`. 

## Автоматическое обновление на Windows и MacOS

По умолчанию DBeaver периодически проверяет, не вышла ли новая версия. Если вы не отключали эту настройку, то при выходе новой версии DBeaver предложит обновиться до последней версии или оставить текущую. Если вы выберете обновление, DBeaver автоматически скачает установщик и запустит его. При этом программа закроется, чтобы вы не потеряли данные.
