# Установка Go

Перед тем как начать, убедитесь, что:

- Вы используете операционную систему, удобную для разработки (например Ubuntu,
  MacOS). Владельцам Windows мы рекомендуем настроить Windows Subsystem for
  Linux (WSL). О том, как это сделать мы написали
  [гайд](https://guides.hexlet.io/ubuntu-linux-in-windows/).
- Вы знаете, как запустить терминал, и можете выполнить команды в нём
- Вы знакомы с основами Git

## Используя менеджер версий (рекомендованный)

- Установите менеджер версий asdf. О том, как это сделать, мы писали в гайде
  ["Что такое "Менеджер версий""](https://guides.hexlet.io/version_managers/)
- Выполните команды:

```sh
asdf plugin-add golang https://github.com/kennyp/asdf-golang.git
asdf install golang latest
```

## Используя менеджер пакетов

Пользователи MacOS, у которых установлен Homebrew, могут установить Go командой:

```sh
brew install go
```

## Используя пакеты с официального сайта

Последнюю версию *go development tools* можно скачать на официальном сайте
[тут](https://go.dev/dl/). Выберите подходящий для Вашей операционной системы
файл и скачайте его.

### MacOS

Достаточно запустить файл, чтобы началась установка. Установщик добавит
необходимые файлы в нужные директории автоматически.

### Linux

К сожалению, автоматического установщика для
Linux нет, и по ссылке загрузится архив. Распакуйте его и скопируйте
полученную папку *go* в директорию */usr/local*. Затем
добавьте */usr/local/go/bin* в Вашу переменную *$PATH*.
Например, если у Вас стоит bash, то порядок действий будет следующий:

```sh
tar -C /usr/local -xzf go1.17.6.linux-amd64.tar.gz
echo 'export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin' >> $HOME/.profile
source $HOME/.profile
```

Если у Вас стоит zsh, то порядок действий такой
же, но стоит заменить *.profile* на *.zprofile* или *.zshrc*.

После того, как Вы установили go любым из
вышеперечисленных методов, стоит перезапустить
терминал. Проверить, успешно ли прошла установка можно запустив в терминале:

```sh
# Вывод может отличаться, главное чтобы не было ошибок
go version

go version go1.17.5 darwin/arm64
```

В ответ Вы должны увидеть что-то вроде "go version go1.17…". Если команда
возвращает ошибку, то на Linux и MacOS стоит проверить, добавлен ли бинарный
файл go в вашу переменную окружения.

## $GOPATH

$GOPATH - это особенная переменная окружения, которая указывает на то,
где go будет хранить установленные глобально пакеты. По умолчанию они хранятся в
папке *~/go*. Исходный код этих программ будет храниться в папке *~/go/src*, а
скомпилированные программы в *~/go/bin*. Мы рекомендуем всегда явно указать этот
путь, это позволяет контролировать то, куда go складывает устанавливаемые
пакеты.

- Если Вы используете Linux, WSL или MacOS, то добавьте следующие строчки
  в файл *~/.profile* (или или в *~/.zshrc*, если используете zsh)

```sh
export PATH=$PATH:$GOPATH/bin
```

- Вне зависимости от Вашей операционной системы перезапустите терминал.
